Çeviri: Arsel Acar
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Ben bakterilerle çalışırım.
Ve size yakın zamanda yaptığım
sabit-hareketli bir görüntü göstererek,
bir saatlik süre zarfında
çevrelerinden mineraller
biriktiren bakteriler göreceksiniz.
Burada gördüğünüz şey
metabolizma yapan bakterilerdir,
ve böyle yaptıkça
elektrik bir yük yaratmaktadırlar.
Ve bu yerel
çevrelerindeki metalleri çeker.
Ve bu metaller mineraller olarak
bakterilerin yüzeylerinde birikir.
Günümüz dünyasındaki insanlar için
en yaygın problemlerden biri
temiz suya olan
yetersiz erişimdir.
Ve desalinizasyon
tuzu arındırdığımız bir süreçtir.
İçmek ve tarım için kullanabiliriz.
Sudan tuzları arındırmak--
özellikle tatlı su--
ters ozmos ile
dünya etrafında
temiz suya erişemeyen ülkeler için
kritik bir tekniktir.
Tuzlu su ters ozmos
zar-filtre teknolojisidir.
Denizden suyu alırız
ve basınç uygularız.
Ve bu basınç deniz suyunu
bir zar içerisinden zorlar.
Temiz su üretmek,
bunun için enerji gereklidir.
Fakat aynı zamanda yoğun tuz çözeltisi, ya da tuzlu su ile kalmaktayız.
Ama süreç çok pahalıdır
ve dünya etrafında birçok ülke için maliyet-engelleyicidir.
Ve bir de, üretilen tuzlu su
çoğu kez denize geri pompalanır.
Ve bu pompa edilen denizin
yerli ekolojisine zararlıdır.
Şu an Singapur'da çalışmaktayım,
ve bu yer tuz arındırma teknolojisinde
ileri olan bir yerdir.
Ve Singapur 2060 yılına kadar
her gün [900] milyon litre tuzdan arındırılmış
su üretmeyi amaçlamaktadır.
Fakat bu eşit bir miktarda
tuzlu su üretecektir.
Ve işte burada benim bakterilerle olan çalışmalarım gelmektedir.
Şu an yaptığımız şey
tuzlu suyun desalinizasyon elde edilen
kalsiyum, potasyum ve magnezyum gibi
metalleri birleştiriyoruz.
Ve bu, magnezyum
ve demin bahsettiğim su miktarı açısından,
hiç doğal kaynakları olmayan bir yerde
Singapur'un $4.5 milyarlık bir
madencilik endüstrisine eşittir.
Sizin daha önce var olmamış
bir maden endüstrisini resmetmenizi istiyorum;
Dünyayı kirletmek anlamında olmayan
bir maden endüstrisini hayal edin;
Bakterilerin tuzlu suyun desalinizasyonuyla
mineralleri tortullaştırarak,
biriktirerek ve çökelterek
bize yardım ettiğini bir hayal edin.
Ve burada görebildiğiniz şey
endüstrinin bir test tüpündeki başlangıcıdır,
doğa ile uyum içerisinde olan bir maden endüstrisi.
Teşekkür ederim.
(Alkış)